### 2025-03-17 paper/sections/YCXSM.tex

\documentclass[../article.tex]{subfiles} % 继承主文档配置

\graphicspath{{../../images}} % 设置图片路径

\begin{document}
{
\newpage
\thispagestyle{empty}
\newgeometry{paperwidth=21cm, paperheight=29.7cm, left=3cm,right=3cm,top=2.5cm, bottom=2.5cm}
\thispagestyle{empty}

\begin{center}
    \vspace{21.6pt}
     {\fontsize{18}{21.6}\selectfont\heiti  南昌航空大学硕士学位论文原创性声明}
\end{center}
\vspace{12.6pt}
\begin{spacing}{1.9}
\zihao{4}
本人郑重声明：所呈交的硕士学位论文，是我个人在导师指导下，在南昌航空大学攻读硕士学位期间独立进行研究工作所取得的成果。尽我所知，论文中除已注明部分外不包含他人已发表或撰写过的研究成果。对本文的研究工作做出重要贡献的个人和集体，均已在文中作了明确地说明并表示了谢意。本声明的法律结果将完全由本人承担。
\end{spacing}

\vspace{16.8pt}
{\zihao{4} 签名：\underline{\hspace{5cm}} \hspace{1cm} 日期：\underline{\hspace{5cm}}}

\vspace{34.2pt}

\begin{center}
    {\fontsize{18}{21.6}\selectfont\heiti  南昌航空大学硕士学位论文使用授权书}
\end{center}
\vspace{16.8pt}
\begin{spacing}{1.9}
\zihao{4}
本论文的研究成果归南昌航空大学所有，本论文的研究内容不得
以其它单位的名义发表。本人完全了解南昌航空大学关于保存、使用
学位论文的规定，同意学校保留并向有关部门送交论文的复印件和电
子版本，允许论文被查阅和借阅。本人授权南昌航空大学，可以采用
影印、缩印或其他复制手段保存论文，可以公布论文的全部或部分内容。同时授权中国科学技术信息研究所将本学位论文收录到《中国学位论文全文数据库》，并通过网络向社会公众提供信息服务。
\end{spacing}

{\zihao{4}（保密的学位论文在解密后适用本授权书）}

\vspace{16.8pt}
{\zihao{4} \noindent
签名：\underline{\hspace{3cm}} 导师签名：\underline{\hspace{3cm}} 日期：\underline{\hspace{3cm}}}

}

\end{document}